62 ’ Μ. VELLEI PATERCULI

concedere; in quo tamen animus inquies man

apotuit. ld unum tantummodo salutare adventu suc
attulit, quod omnibus proscriptis aliisque, qui ad
diversis causis fugerant, reditum salutemque par
quae res et alios clarissImos viros ethronem Clat
Μ. Silanum Sentiumque Saturninum ct Arruntiu·

atium restitnit reipublicae. Statium autem Mure
adventu suo classisque celeberrimae viris elus du
rat, insimulatum salsis criminationibuS, quia tale
collegam offici lllena et Menecrates fastidierant, P
in Sicilia interiecerat,

l LXXVIII. Hoc tractu temporum Octaviam,
Caesaris, M. Antonius duxit uxorem. RedIeratP
in Siciliam, 'Antonius in transmarinas provincia
magnis moIImentis Labienus, ex Brutianis castri
ctus adParthos‚ producto eorum exercitu ln Syria
factoque legato Antoni concusserat; qni virtute
Ventidi una cum Parthorum copiis celeberrimoq

anumPacoro, regis filio, extinctus est. Interim Ca
haec tempora ne res disciplinae inimicissima, ot
rumperet militem, crebris in lllyricoDclmatiaque
tionibus patientta periculorum bellique experienl

3bat exercitum. Eadem tempestate Calvinus Domi
ex consulatu obtineret Hispaniam, gravissimi co
dique antIquis exempli auctor luit: qnippe prImi
lurionem nomine Vibillium ob turpem ex acie lug
percussit. '

1 Lxxiir„ Crescente in dies et classe et lania
Caesar molem belli ciris suscipere statuit. Aed
navibus contrahendoquc militi ac remigi nava
adsuescendo certaminibus atque exercitationibi
seclus estM. Agrippa virtutis nobilissimae, labor
lia, periculo invictus, parandique, sed uni, scient
aliis sane imperandi cupidus et per omnia extra d

apositus consultisque lacta coniungens. Hic ln Ar
Lucrino lacu speciosissima classe fabricata co
exercitationibus militem remigemque ad summam
<turisetmarilimaereiperduxitscientirtm. Hacclass.

 

