34 Μ. VELLEI PATERCULI

tivis expeditionibus piratae terrerent quasdamque el
ltaliae urbis diripuissent, Cn. Pompeius ad eos opprin
dos mitteretur essetque ei imperium aequum in omni
provinciis oum proconsulibus usque ad quinquagesin

umiliarium amari. Quo senatusconsulto paene totius
rarum orbis imperium uni uiro deferebatur; sed lar
idem hoc ante septennium in Μ. Antoni praetura de

atum erat. Sed interdum persona ut exemplo nocet,
invidiam auget aut levat: inAntonio homines aequo an
passi erant; raro enirn invidetur eorum honoribus, r
rum vis non limetur; contra in iis homines extraordin
reformidant, qui ea suo arbitrio aut deposituri autre
turi videntur et modum in voluntate habent. Dissut
bant optimates sed consilia impetu victa sunt.

1 XXXll. Digna est memoria Q. Catuli cum auctor
turn verecundia, qui cum dissuadens legem in conl
dixisset esse quidem praeclarum virum Cn. Pomp<
sed nimium iam liberaereipublicae neque omnia in
reponenda, adiecissetque: „si quid huic acciderit, q
in eius locum substituitis2“ subclamavit universa cor
‚,te, Q. catuler‘ tum ille victus consensu omnium et

2honorifico civitatis testimonio e contione discessit.
hominis verecundiam, populi iustitiam mirari libet; ht
quod non ultra contendit, plebis, quod dissuadente
adversarium voluntatis suae vero testimonio fraudare

aluit. Per idem tempus Cotta iudicandi munuS, quo
Gracchus ereptum senatui ad equites, Sulla ab illis
senatum transtulerant, aequaliter inter utrumque ordi
partitus esl; Otho Roscius lege sua equilibus in the
lloca restituit. At Cu. Pompeius multis et praeclaris
in id bellum adsumptis descriptaque [paene] in omni:
cessus maris praesidio navium brevi inexsuperabili n
terrarum orbem liberavit, praedonesque per mule
multis locis victos eirca Ciliciam classe adgressus 3
ac fugavit, et quo maturius bellum lam late diffusum
liceret, reliquias eorum contractas in urbibus remota
dmari loco in certa sede constituit. Sunt qui hoc carp
sed quamquam in auclore satis rationis est, tum r

 

