32 Μ. VELLEI PATERCULI

lum Romanum usum dictatoris ut [in] metu deside
turnolio timuisse potestatem) imperio, quo prior
vindicandam maximis periculis populilibertatem usi

ileo immodicae crudelitatis licentia usus est. Prinn·
et utinam ultimus, exemplum proscriptionis invenit
qua civitate petulantis convici iudicium histriontc
redditur, in ea iugulati civis Romani publice consti
tur auctoramentum, plurimumque haberet qui plt
interemisset, neque occisi hostis quarn civis uberiu

4praemium fieretque quisque lnerees mortis suae. Νι
tum in eos qui contra arma tulerant, sed in multos
tis saevitum3 adiectum etiarn, ut bona proscriptorun
rent exclusique paternis opibus liberi etiam pelen·
honorum iure prohiberentur simulque, quod indit
mum cst, senatorum filii et onera ordinis sustinet
iura perderent.

1 XXIX. Sub adventum in Italiam L. Sullae Cn.
peius, eius Cn. Pompei filius, quem magnificentie
res in consulatu gessisse bello Marsico praediximu
ginti tris annos natus, abhinc annos centum et tre«
privatis ut opibus ita consiliis magna ausus magnifi
conata executus, ad vindicandam restituendamque
tatem patriae firmum ex agro Piceno qui totus pr
eius clientelis relertus erat, contraxit exercitum;
viri magnitudo multorum voluminum instar exigit

reperis modus paucis eum narrari iubet. Fuit hicg
matre Lucilia, stirpis senatoriae, forma excellens ι
qua flos commendatur aetam, sed ea dignitate co
tiaque quac in illam conveniens amplitudinem fortuna
eum ad ultimum vitae comitata est diem, innocenti
mius, sanctitate praecipuus, eloquentia medius, l
tiae quae honoris causa ad eum deferretur, non vi
occuparetur cupidissimus, dux bello peritissimus,
m toga nisi ubi vereretur, ne quem haberet paren
destissimus, amicitiarum tenax, in offensis exorabi
reconcilianda gratia fidelissimus, in accipienda s
ctione facillimus, potentia sua nunquam aut raro ad

tentiam usus, paeneomniumvitiorum expers, nisi nu

 

